# Penser le dérèglement climatique

- Vocabulaire  : dérèglement plutôt que réchauffement
- Timothy horton : le dérèglement climatique comme un *Hyperobjet*
- Anthropocène ou ccrise anthropique ?

# Pourquoi changer de récits

*Sources*

- [FELWINE SARR // L'Afrotopie qui vient](https://soundcloud.com/user-482486519/felwine-sarr-lafrotopie-qui-vient) - Afrotopiques (2019)

---

- "Quand des sociétés ont des contradictions qu'elles n'arrivent pas à résoudre dans le court termele lieu où elles les résolvent c'est d'abord dans l'espace des imaginaires et de la pensée" - Felwine Sarr

# Ethique environnementale

*Sources*

- [Why ecocentrism is the key pathway to sustainability](https://www.ecologicalcitizen.net/pdfs/v01n1-08.pdf) - Washington et al (2017)
- [ECOPO - Éthique biocentrique vs. Éthique écocentrique](https://youtu.be/DPBurfZ9K54) - Game of Hearth (2019)
- [Les éthiques environnementales](https://www.cairn.info/revue-natures-sciences-societes-2010-4-page-405.htm) - Catherine Larrère (2010)
- [The Ethics of Respect for Nature](https://rintintin.colorado.edu/~vancecd/phil308/Taylor.pdf) - Paul W. Taylor (1981)
- [Thinking Like a Mountain](http://www.uky.edu/OtherOrgs/AppalFor/Readings/leopold.pdf) - Aldo Leopold, Almanach d'un comté des sables (1949) - [VF](http://www.clicetclicetphilogram.fr/Leopold/pensercommeunemontagne.htm)

---

- Le 1er mars 1872 est établi, aux États-Unis, le premier parc national, le Yellowstone, alors qu’en France, à partir de 1853, les « séries artistiques » de Fontainebleau font l’objet de mesures de protection. Si ce mouvement de protection de la nature a pris, aux États-Unis, une ampleur et une importance considérables, cela tient sans doute à la rapidité et à la violence de la transformation des terres et des espaces appropriés par les colons : ceux-ci ont fait, en moins de cent ans, ce qu’il avait fallu des siècles aux Européens pour accomplir. 
- Il existe donc toute une tradition qui puise dans le romantisme américain (particulièrement chez Thoreau et Emerson) un amour d’une nature sauvage (wilderness) qu’il faut respecter et préserver. John Muir, fondateur du Sierra Club, qui reste l’une des plus puissantes organisations environnementales américaines, est l’un des représentants les plus connus d’un mouvement de protection d’espaces naturels qui aboutit à l’adoption, en 1964, du Wilderness Act qui régit, aux États-Unis, la protection de la nature (Nash, 1967). 
-  Is there a need for a new, an environmental, ethic?». En 1973, un philosophe australien, Richard Routley (qui allait ensuite se faire appeler Richard Sylvan), présentait, à un congrès international de philosophie à Sofia, en Bulgarie, une communication qui allait renouveler la réflexion morale en faisant entrer la nature dans le domaine de la moralité. 
- l’article de Routley pose directement et centralement la question d’une éthique de la nature ou de l’environnement
- L’éthique environnementale, qui s’est développée dans la foulée de cet article, s’est élaborée autour de l’idée de la valeur intrinsèque, celle des entités naturelles, ou de la nature comme un tout. L’expression de « valeur intrinsèque » se trouve chez Kant : a une valeur intrinsèque tout ce qui doit être traité comme une « fin en soi », c’est-à-dire l’humanité et, plus généralement, tout être raisonnable
- On peut ainsi considérer que cet article marque le début d’une réflexion philosophique et morale sur l’environnement et les rapports de l’homme à la nature qui, dans les pays de langue anglaise (Angleterre, Amérique du Nord, Australie), s’est développée en un courant d’éthique environnementale ayant ses différentes tendances, ses revues scientifiques à comité de lecture, ses associations et ses congrès
- Dans cet article pionnier, l’auteur construit un cas fictif, celui du dernier homme à survivre sur terre (après une catastrophe mondiale), Mr Last Man. Il s’emploie, avant de disparaître, à détruire tout ce qui l’entoure : plantes, animaux… Comment évaluer ce qu’il fait ? Si l’on s’en tient à l’éthique dominante dans le monde occidental, où il n’y a de droits et de devoirs qu’entre les hommes, il ne fait rien de mal, puisqu’il ne lèse personne. Mais si l’on considère qu’il y a des valeurs dans la nature, que nous avons des devoirs à leur égard, alors son acte est moralement condamnable
- L’éthique environnementale va nommer « anthropocentrique » cette position qui ne reconnaît de dignité morale qu’aux humains et laisse, en dehors de son champ, tout le reste, c’est-à-dire la nature, vue comme un ensemble de ressources. L’ambition de l’éthique environnementale est au contraire de montrer que les entités naturelles ont une dignité morale, qu’elles sont des valeurs intrinsèques. 
- Deux écoles principales : le biocentrisme et l'écocentrisme
- Pour les partisans de l'éthique biocentrique, la vie a une valeur morale intrinsèque.  Les partisans de l'éthique écocentrique, quant à eux, accorde une valeur intrinsèque à la stabilité des ecosystèmes
- les questions de protection de la nature ne peuvent être traitées indépendamment des connaissances apportées par la biologie de la conservation. Cela ne signifie pas qu’il y ait, de l’un à l’autre, de la connaissance scientifique aux positions morales, un rapport d’implication ou de dérivation logique, mais qu’il faut rechercher les positions qui concilient le mieux les deux domaines, ce qu’au xviiie siècle on appelait un « rapport de convenance ». Certaines positions scientifiques et certaines positions éthiques s’accordent mieux ensemble que d’autres. 

## Le biocentrisme

- Tout individu vivant est, à égalité avec tout autre, digne de considération morale : c’est ce qu’on appelle le biocentrisme. 
- L’éthique environnementale biocentrique reconnaît ainsi un vouloir-vivre (une infinité de vouloir-vivre individuels) à l’œuvre dans la nature entière, et transfère à la vie, à tout ce qui est vivant, la dignité morale que l’éthique kantienne accorde aux êtres libres. Il s’agit donc d’une éthique du respect de la nature, dont Paul Taylor (1986) détaille les principes : (1) Tous les êtres vivants ont un statut égal ; (2) On ne peut traiter une valeur intrinsèque comme un simple moyen ; (3) Chaque entité individuelle a droit à la protection ; (4) Il s’agit bien d’une affaire de principe, d’un principe moral. L’éthique du respect de la nature est donc une éthique déontologique, qui évalue les actions morales suivant qu’elles respectent ou non des principes moraux, nullement en anticipant des conséquences. 
- La Convention sur la diversité biologique (Rio, 1992), en affirmant, dans son article 1, la « valeur intrinsèque de la biodiversité », porte témoignage de l’importance prise par la référence à la valeur intrinsèque. On en retrouve aussi la marque dans les différents textes législatifs qui règlent la protection des espèces : ils impliquent le plus souvent l’interdiction de tout prélèvement individuel des composantes de ces espèces. Cette attention à l’entité individuelle est caractéristique du biocentrisme. 
- Cela ne conduit pas à s’interdire toute intervention dans la nature qui risquerait de tuer des êtres vivants (ce serait impossible), mais à en rendre nécessaire la justification. 
- Comment une éthique qui accorde une valeur égale à toutes les entités vivantes peut-elle répondre aux besoins d’une politique de protection de la nature qui passe par des choix entre plusieurs scénarios possibles, ce qui implique que l’on puisse hiérarchiser les valeurs ? En outre, protéger la nature, ce n’est pas tant sauvegarder des individus que des populations, et prendre en considération des ensembles complexes (écosystèmes, ensembles d’écosystèmes, paysages) où se lient le vivant et le non-vivant (auquel l’éthique biocentrique ne reconnaît pas de valeur). On comprend donc le besoin d’une éthique qui ne se contente pas d’énoncer quelques affirmations de principe (qui se traduisent essentiellement par des interdictions), mais permette de diriger pratiquement les actions de protection. 

## L'écocentrisme

- Certains environnementalistes, comme Baird Callicott, considèrent ainsi qu’il faut accorder de la valeur non pas à des éléments séparés, mais à l’ensemble qu’ils forment, à la « communauté biotique ». Cette approche, dite « écocentrique », se réclame d’un forestier américain de la première moitié du xxe siècle, Aldo Leopold. Dans un livre écrit à la fin de sa vie, A Sand County Almanac, Leopold, dans la tradition américaine des récits de nature (dont Thoreau, avec Walden, est l’initiateur), enchaîne, en suivant les mois de l’année, une série d’historiettes, ou de vignettes, où il raconte ses promenades matinales dans son domaine du Wisconsin (le « comté des sables »), les animaux qu’il y rencontre, tous usagers d’un même territoire. Ces récits vivants et attachants débouchent sur la présentation d’une éthique environnementale (qu’Aldo Leopold nomme Land Ethic). Une formule la résume : « Une chose est juste lorsqu’elle tend à préserver l’intégrité, la stabilité et la beauté de la communauté biotique. Elle est injuste lorsqu’elle tend à l’inverse » (Leopold, 1995, p. 283). 
- Un des récits les plus célèbres de l’Almanach, «Penser comme une montagne » (Leopold, 1995), permet d’en saisir le sens. Leopold s’y présente en chasseur ; mais le cri de la louve sur laquelle il vient de tirer anéantit ses certitudes sur la nécessaire disparition des loups. Au détour de cette fable, Leopold se livre à une critique de la politique d’extermination des « nuisibles » décidée par l’Office américain de gestion de la faune sauvage, politique à laquelle il avait lui-même commencé par participer activement et qui avait conduit à la disparition des loups dans de nombreux États américains. Une extermination tout à l’avantage des chasseurs, avait-on pensé, mais la pullulation des cerfs et des daims qui s’était ensuivie avait été de courte durée, et avait en revanche entraîné des dommages écologiques (surpâturage, dégradation des pentes) de longue durée. « Penser comme une montagne » met en scène la situation et montre ainsi comment l’éleveur et son troupeau, le chasseur et ses proies, tous ont intérêt –du moins le croient-ils –à la disparition du loup. Mais, du point de vue de ce bien commun qu’est pour eux la montagne, avec ses ressources – arbres et herbe –, ils se trompent, ils ont la vue trop courte. Le loup a sa place dans la communauté biotique qui vit de la montagne. La prospérité des troupeaux et celle du gibier en dépendent à long terme. Leopold découvre ainsi le niveau qui intègre les points de vue, assignant à chacun sa place : c’est celui de la montagne, qui « sait » que, sans les loups, les cerfs proliféreront et mettront ses pentes à mal. 
- À la différence du biocentrisme, qui insiste sur la valeur propre, intrinsèque, de chaque entité vivante, considérée isolément, l’éthique de Leopold met l’accent sur l’interdépendance des éléments et leur commune appartenance à un ensemble, celui de la « communauté biotique ». Cette éthique, que l’on a pu dire « holiste » (par opposition à l’individualisme du biocentrisme), fait procéder les devoirs ou les obligations de l’appartenance à une totalité (que représente symboliquement la montagne) qui englobe ses membres. Ceux-ci n’ont pas de valeur en eux-mêmes, indépendamment de la place qu’ils occupent dans l’ensemble et qui leur assigne leur valeur. L’homme n’est donc pas extérieur à la nature, il en fait partie : il est membre, au même titre que les loups ou les cerfs, de la communauté biotique. Baird Callicott, qui s’est donné pour tâche de dégager les fondements philosophiques et les références scientifiques de la Land Ethic de Leopold, fait bien ressortir la double dimension, diachronique et synchronique, de cette solidarité des vivants
- « L’homme n’est qu’un compagnon-voyageur des autres espèces dans l’odyssée de l’évolution», affirme Leopold, qui insiste sur le retentissement moral, au niveau des sentiments, de cette proposition scientifique : « Cette découverte aurait dû nous donner, depuis le temps, un sentiment de fraternité avec les autres créatures ; un désir de vivre et de laisser vivre ; un émerveillement devant la grandeur et la durée de l’entreprise biotique » (Leopold, 1995, p. 145)
- Étroitement liée à un contenu scientifique, la Land Ethic s’expose donc à une constante révision. La formule de Leopold qui insiste sur l’intégrité et surtout sur la stabilité de la communauté biotique est datée : elle renvoie à un état de l’écologie qui met l’accent sur les équilibres de la nature, qu’il s’agisse de la notion de climax, telle que Clements a pu la présenter, comme l’état stable auquel parviennent les successions, ou de la vision thermodynamique de l’équilibre écosystémique exposée par Tansley. Or, les développements plus récents de l’écologie (écologie des perturbations, écologie des paysages) ont mis en cause cette prépondérance de l’équilibre, qui n’apparaît plus que comme un moment rare et précaire de dynamiques naturelles dont le régime le plus fréquent est celui des perturbations.
- Callicott (1999b, p. 138) s’est donc employé à actualiser la formule de Leopold, en tenant compte de ces transformations scientifiques, ce qui l’a amené à en présenter une nouvelle version : « Une chose est juste lorsqu’elle ne tend à perturber la communauté biotique qu’à des échelles temporelles et spatiales normales. Elle est injuste lorsqu’elle tend à l’inverse. » 
- La Land Ethic de Leopold est conséquentialiste : la qualité d’une action (« une chose est juste » – right…) se mesure à ses effets sur la communauté biotique (« stabilité, intégrité, beauté »). Aussi Leopold (1995, p. 97) définit-il l’écologiste, ou le protecteur de la nature non pas comme celui qui s’abstient d’intervenir, mais comme celui-ci qui intervient à bon escient et ne craint pas de laisser une marque, ou une empreinte
- Ecocentrism is the broadest term for worldviews that recognize intrinsic value in all lifeforms and  ecosystems  themselves,  including  their  abiotic  components.  Anthropocentrism,  in contrast, values other lifeforms and ecosystems insofar as they are valuable for human well-being, preferences and interests.
- Ecocentrism finds inherent (intrinsic) value  in  all  of  nature. 
- Ecocentrism goes beyond biocentrism   (ethics   that   sees   inherent   value  to  all  living  things)  by  including  environmental   systems   as   wholes,   and   their  abiotic  aspects.  It  also  goes  beyond  zoocentrism  (seeing  value  in  animals)  on  account  of  explicitly  including  flora  and the ecological contexts for organisms.
- Ecologist Aldo Leopold (1949: 203–4)  provided  a  classic  example  of  the  notion in what he called ‘The Land Ethic’: "The    land    ethic    simply    enlarges    the    boundaries  of  the  community  to  include  soils,  waters,  plants,  and  animals  [...]  A  land  ethic  of  course  cannot  prevent  the  alteration,  management,  and  use  of  these  ‘resources,’ but it does affirm their right to continued existence, and, at least in spots, their continued existence in a natural state."
- Arne Naess (1973) coined the term ‘Deep Ecology’   for   similar   sentiments,   later   articulating  the  notion  in  Principle  1  of  the  Deep  Ecology  Platform  (Devall  and  Sessions, 1985: 69): "The well-being of non-human life on Earth has value in itself. This value is independent of  any  instrumental  usefulness  for  limited  human purposes."
- The  intrinsic  value  of  nature  has  had  a  mixed   history   in   terms   of   international   recognition.  The  Stockholm  Declaration  of  1972  (see  https://is.gd/89WDc2)  noted  that  ‘natural   resources’   must   be   safeguarded   for  future  human  generations.  
- The  World  Conservation  Strategy  (International  Union  for   Conservation   of   Nature   and   Natural   Resources, 1980) also took an anthropocentric approach, with three objectives:n maintaining essential ecological processes for human survival;n   preserving   genetic   diversity   for   the   protection  of  human  industries  that  use  living resources;n    ensuring    the    sustainable    utilization    of   species   and   ecosystems   for   rural   communities and human industries.In contrast, the World Charter for Nature in 1982 was underpinned by strong ecocentric principles,  stipulating  that  humanity  and  culture  are  part  of  nature:  “Every  form  of   life   is   unique,   warranting   respect   regardless  of  its  worth  to  man,  and,  to  accord  other  organisms  such  recognition,  man  must  be  guided  by  a  moral  code  of  action” (United  Nations,  1982:  preamble). 
-   The  Rio  Declaration  (see  https://is.gd/TJjVAS)  from  the  Earth  Summit  of  1992,   similarly,   had   Principle   1   stating:   “Human beings are at the centre of concerns for sustainable development.” The Earth  Charter was finalized in 2000 (www.earthcharter.org)  and  was  proposed  for United Nations endorsement at the World Summit on Sustainable Development  (WSSD)  in  Johannesburg,  South  Africa,  in  2002.  It  strongly advanced an ecocentric worldview, urging in Principle 1a that we:Recognize that all beings are interdependent and every form of life has value regardless of its worth to human beings.
-   in 2008, Ecuador enshrined rights of nature as a part of its new Constitution (see https://is.gd/5kBr9d):Nature    or    Pachamama,    where    life    is    reproduced and exists, has the right to exist, persist,  maintain  itself  and  regenerate  its  vital  cycles,  structure,  functions  and  its  processes in evolution.
-   in  December  2010,  Bolivia  passed   its   own   constitutional   reforms,   including the Law of the Rights of Mother Earth  (see  https://is.gd/j423Hk). It defined Mother  Earth  as  “a  collective  subject  of public interest” and declared both Mother Earth  and  life-systems  (which  combine  human  communities  and  ecosystems)  as  titleholders  of  inherent  rights  specified in  the  law.  Such  positive  and  visionary  constitutional  reform  is  an  example  for  all   nations.
-   By   contrast,   however,   the   United  Nations’  Sustainable  Development  Goals  that  were  passed  in  2015  failed  to  mention ecocentrism or the intrinsic value of  nature,  or  to  acknowledge  the  rights  of  nature 
-   there  is  a  mixed  history  of  support  for  ecocentrism  (and  the  intrinsic  value  of  nature).  This  likely  reflects  the  problem  of  the  dominance of     an     anthropocentric     approach     in     government   thinking   and,   indeed,   the   anthropocentrism   prevalent   among   the   world’s  religious  traditions 
-   Stan Rowe (1994):Ecocentrism  is  not  an  argument  that  all  organisms  have  equivalent  value.  It  is  not  an  anti-human  argument  nor  a  put-down  of  those  seeking  social  justice.  It  does  not deny  that  myriad  important  homocentric  problems  exist.  But  it  stands  aside  from  these  smaller,  short-term  issues  in  order  to  consider  Ecological  Reality.  Reflecting on  the  ecological  status  of  all  organisms,  it  comprehends the Ecosphere as a Being that transcends  in  importance  any  one  single  species, even the self-named sapient one.
-   Ecocentrists    overwhelmingly    support    inter-human  justice;  however,  they  also support inter-species justice, or ecojustice, for  the  non-human  world  (B
-   anthropocentrism   continues   to   be   the   world’s dominant ideology, even in venues where  ecological  sustainability  is  a  stated  goal
-   The influential term ‘ecosystem services’ was defined by the Millennium Ecosystem Assessment (MEA Board, 2005) as “the benefits people obtain from ecosystems.” With this anthropocentric definition, nature’s services are for humanity alone. Of course, nature provides services (habitat, nutrients and energy) to all species, and these too must be maintained
-   The United Nations and UNESCO promote ‘education for sustainable development’ (ESD; https://is.gd/j2zmuc), but both organizations consistently prioritize human rights and ignore the question of whether nature also has rights. The UNESCO 2014 ‘Roadmap’ for ESD (https://is.gd/ryk7K8), for example, failed to consider worldviews, ethics or ecocentrism.
-   Advocates of a ‘new conservation’ approach have argued that human well-being should be at the forefront of conservation efforts (Marris, 2011; Kareiva et al., 2012). It pursues economic development, poverty alleviation and corporate partnerships as substitutes for mainstream conservation tools such as protected areas (Soulé, 2013: 895). Miller et al. (2014) have compellingly argued that this anthropocentric approach is based on a “human exceptionalism” that distorts ecological science while prioritizing capitalist development over ecosystem and societal health.
- Comme toutes les éthiques conséquentialistes (notoirement l’utilitarisme), la Land Ethic s’expose à se voir reprocher de sacrifier les individus au bien commun ; mais, parce qu’elle est plurispécifique, elle s’expose en plus à se voir reprocher de ne pas accorder plus d’importance à une espèce qu’à une autre. Dans la communauté biotique, les humains se trouvent ainsi doublement exposés : comme individus, et comme espèce, que rien, a priori, ne justifie qu’on privilégie. Et ce, d’autant moins qu’ils sont les premiers à mettre en péril « l’intégrité, la stabilité et la beauté de la communauté biotique
- La Land Ethic n’est pas une éthique dualiste, elle ne met pas l’homme à part de la nature, mais elle cherche les collaborations positives entre l’homme et la nature.

## Le pragmatisme

- En s’appuyant sur l’argument de bon sens selon lequel instrumentaliser la nature ne conduit pas nécessairement à la détruire, toute une réflexion d’inspiration pragmatiste s’est développée qui remet en cause la volonté de fonder l’éthique environnementale sur la valeur intrinsèque. Il est reproché à celle-ci de faire appel à une métaphysique lourde et de conduire à des positions sectaires. 
- À cette vision moniste et solitaire de la valeur, les pragmatistes opposent une vision pluraliste et relationnelle. Pourquoi, pour affirmer la valeur d’une forêt, faudrait-il s’en tenir à sa « valeur intrinsèque » ? Il y a quantités de raisons de trouver une valeur à une forêt, quantité de façons de la valoriser. D’autre part, les valeurs ne sont pas isolées, il existe, pour chacun d’entre nous, des systèmes de valeurs qui sont liées les unes aux autres. Et cela, d’autant plus que les valeurs ne sont pas complètement indépendantes, elles n’existent que dans un contexte donné : la valeur (écologique) d’une plante n’est pas la même suivant qu’elle abonde dans un milieu ou que, en un autre endroit, elle n’est qu’un des rares spécimens de l’espèce à subsister encore (Weston, 1996). 
- Andrew Light (2003)– comme Norton et les autres pragmatistes – en appelle à toutes les justifications possibles du moment qu’elles ne sont pas compromises par des engagements intolérables (fascistes, par exemple) et qu’elles visent la même fin. Plus les justifications seront nombreuses, mieux cela sera ! Aussi ne faut-il pas chercher à convertir à une théorie préexistante ceux qui se montreraient réticents devant cet objectif : il faut trouver des arguments qui soient recevables dans leurs propres conceptions morales et enrichir de la sorte l’argumentation en faveur de l’environnement. 
- Là où les tenants de la valeur intrinsèque ont tendance à rechercher l’argument massue qui emporte la conviction et ne réussissent qu’à être sectaires, les pragmatistes font ressortir les valeurs démocratiques du pluralisme : il autorise le compromis (car tous ceux qui s’entendent sur un même objectif sont prêts à abandonner une partie de leurs divergences) et il favorise la délibération, car, en rapprochant les arguments, on peut être amené à changer de raisons et à se rallier sur une base commune.
- Ainsi, en réinstallant l’homme comme centre des valeurs, les pragmatistes n’abandonnent pas le souci de la nature. Mais nesedétournent-ils pas de cequi peut être considéré comme l’enseignement principal des éthiques non anthropocentriques : nous ne sommes pas seuls au monde, les non-humains comptent aussi, pour eux-mêmes ? 
